<details>
<summary>3월 4일</summary>
<div markdown="1">

### 스마트 컨트랙트란?
- 스마트 컨트랙트는 계약 당사자 간의 거래 내용을 코드로 기록해 두고 블록체인에 올려두면,
이후 계약 조건이 충족되었을 때 계약을 자동으로 이행해주는 시스템이다. 
- 이를 통해 은행처럼 계약 이행을 검증, 보증하는 중앙하된 시스템이 없어도 자동으로 계약을 이행할 수 있어 편리성과 경제성을 갖췄다.

### 스마트 컨트랙트, 어떻게 동작하는가?
- 계약 내용은 스마트 컨트랙트 소스코드로 작성되어 블록체인 네트워크에 전송된다.
- 네트워크 참여자들의 유효성 검증이 이루어진 후 검증 완료 시 해당 스마트 컨트랙트가 포함된 블록이 생성되어 배포된다.
- 이후 블록체인은 스마트 컨트랙트가 담긴 블록의 변경 상태를 지속적으로 확인한다. 조건에 따른 상태 변경 시 명령 실행 비용을 계산하고 상태 변경 트랜잭션을 생성한다.

### 스마트 컨트랙트의 장점
1. 자율성
    - 블록체인 내에서 진행되기 때문에 공신력을 가진 제 3자 또는 기관이 필요하지 않아, 거래 당사자들이 계약에 대한 온전한 권한, 통제를 갖게 된다.
2. 비용 절감
    - 블록체인에서 관련 계약, 거래 내역 등을 보증할 수 있는 제 3자나 공신력을 가진 기관을 필요로 하지 않아 비용 절감의 효과를 갖는다.
3. 신뢰성
    - 블록체인 내 스마트 컨트랙트에 의해 계약이 공정하게 진행되며, 문서의 위변조가 극히 어렵기 때문에 신뢰성이 뛰어나다.
4. 보안성
    - 문서가 암호화되어 블록체인 내 분산 원장 기술에 의헤 안전하게 보관된다.
</div>
</details>

<details>
<summary>3월 5일</summary>
<div markdown="1">

### 블록체인 구조
블록체인을 이루고 있는 블록 하나하나의 구조는 어떻게 구성되어 있을까?
블록 하나는 헤더와 바디로 나누어져 있으며, 헤더는 메타 데이터, 바디는 트랜잭션 리스트로 구성되어 있다.

### 블록체인 트랜잭션
블록체인 네트워크는 하나의 커다란 데이터베이스로, 블록체인 내 트랜잭션 역시 다른 데이터베이스와 마찬가지로 트랜잭션의 안정성을 보장하기 위한 ACID성질을 가지고 있다.

### 이더리움 트랜잭션 구조
- 논스 : 트랜잭션 발신 EOA에 의해 발행되어 트랜잭션 메시지 재사용을 방지하는데 사용되는 일련번호
- 가스 가격 : 발신자가 지급하는 가스(수수료)의 가격으로 이더리움의 가장 작은 단위인 웨이(wei)단위로 기록
- 가스 한도 : 발신하는 트랜잭션을 위해 사용할 가스의 최대치로, 한도를 넘는 가스비가 사용된다면 트랜잭션 실패
- 수신자 : 이 트랜잭션을 받는, 트랜잭션의 목적지 이더리움 주소
- 값 : 목적지에 보낼 이더리움 코인의 양
- 데이터 : 가변 길이 바이너리 데이터 페이로드로, 스마트 컨트랙트 호출 시 사용
- v,r,s : EOA의 ECDSA 디지털 서명의 세 가지 구성 요소소
</div>
</details>

<details>
<summary>3월 6일</summary>
<div markdown="1">

### 온체인과 오프체인
- 온체인(on-chain) : 온체인은 말 그대로 거래가 블록체인 위에 기록된다. 블록체인은 여러 사람이 같은 데이터를 동시에 유지함으로써 특정 세력의 악의적인 정보 위변조를 막을 수 있다. 그렇기 때문에 블록체인의 핵심 속성 중 하나는 '낙장불입'이다. 예를 들어 A가 자신의 비트코인 주소에서 B의 비트코인 주소로 1BTC를 직접 송금했다면, 이는 온체인 거래에 해당하며 채굴자들의 검증을 거쳐 변할 수 없는 '사실'로 확정되는 것이다.

- 오프체인(off-chain) : 블록체인 밖에서 이루어진 행위로서, 블록체인에서 오프체인 거래가 필요한 경우도 여럿있다. 거래 처리 속도가 느린 비트코인의 경우 많은 사람이 일으키는 모든 거래를 감당하기 힘들어 일상적인 거래활동에 사용되기에는 무리가 따른다. 이에 '라이트닝 네트워크'라는 기술을 도입해 모든 거래를 비트코인 블록체인 밖에서 모아 처리하고 겨로가만 블록체인 위에 기록하는 레이어2 솔루션을 이용한다.

</div>
</details>
